---
description: 테스트 프레임워크 JUnit 알아보기
---

# 2장 테스트

### 좋은 테스트란

보통 웹을 통한 테스트는 화면에서부터 서비스/MVC 계층 모두 거쳐 진행된다. 이러한 방식은 테스트 에러 혹은 실패 시 문제가 발생한 지점을 찾기 어렵다. 좋은 테스트란 관심사를 분리하여, 테스트하는 대상에만 집중한다. 이렇게 **외부에 의존하지 않고(독립적으로) 작은 단위의 대상에만 집중하는 테스트를 단위 테스트**라고 한다. 또한 테스트는 어플리케이션 흐름 안에 있기보다는 별도의 테스트로 존재하는 방식이 좋다.

{% hint style="info" %}
#### TDD (테스트 주도 개발)

테스트 코드를 먼저 만들고, 테스트를 성공하게 하는 코드를 작성하며 개발하는 방법. 테스트 코드로 기능 명세가 될 수 있고, 안정적으로 개발할 수 있다.
{% endhint %}



### JUnit

단순 print 문으로 테스트 결과를 확인하면, 값을 일일이 사람이 확인해야 한다. 이 과정에서 사람이 잘못 확인할 수 있고, 값이 많아지면 비효율적이다. 따라서 컴퓨터가 확인하는 방식인 `Junit`을 사용한다.

Junit은 프레임워크이다. 따라서 개발자가 `main()` 으로 제어권을 가져 동작시키지 않고, 프레임워크의 규칙에 따라 개발자가 필요한 코드를 넣는다. 규칙은 다음 두 가지이다.

1. 메소드가 `public`으로 선언
2. 메소드에 `@Test`라는 어노테이션 붙여주기

```java
public class Test {
    @Test
    public void add() {
        ApplicationContext context = new GenericXmlApplicationContext("applicationContext.xml");

        ...
    }
}
```



#### Junit 테스트 통과 기준

> JUnit에서는 예외 발생 혹은 assertThat() 통과할 경우 해당 테스트는 성공한다.

* **`assertThat()` : 값 비교**

`assertThat(user2.getName(), is(user.getName()));`

두 파라미터 값이 같으면 통과, 아니면 테스트가 실패한다.

* **`expected` : 예외 발생 여부 확인**

`@Test(expected = NullPointerException.class)`

`expected`는 @Test 어노테이션의 엘리먼트이다. `expected`에 발생할거라 생각하는 예외 클래스를 넣어준다. `expected`에서 지정한 예외 발생 시, 테스트가 성공한다. 해당 예외가 반드시 발생해야 하는 경우에 사용한다.



#### Junit 실행 방식

> Junit은 다음의 규칙을 따른다.

*   **@Before와 @After은 @Test 메소드 실행 전/후에 실행된다.**

    하나의 테스트 클래스의 테스트 메소드들이 공통적으로 준비/마무리 작업이 필요한 경우 사용한다.
*   **매** **테스트 메소드마다 테스트 클래스의 오브젝트를 새로 만들고 버린다.**

    테스트가 독립적으로 이뤄짐을 보장한다. 메모리 부담이 없이 변수를 사용할 수 있다.



#### Junit 동작 과정

> 하나의 테스트 클래스에서 테스트를 수행하는 방식은 다음과 같다.

1. 테스트 클래스에서 @Test가 붙은 public이고 void형이며 파라미터가 없는 테스트 메소드를 모두 찾는다.
2. 테스트 클래스의 오브젝트를 하나 만든다.
3. @Before가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.
4. @Test가 붙은 메소드를 하나 호출하고 테스트 결과를 저장해둔다.
5. @After가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.
6. 나머지 테스트 메소드에 대해 2\~5번을 반복한다.
7. 모든 테스트의 결과를 종합해서 돌려준다.

***

### Spring에 테스트하기

스프링 컨테이너의 빈이 많아지면 `ApplicationContext` 객체를 생성하는 시간이 오래 걸린다. 다음의 코드는 매 테스트마다 `ApplicationContext` 객체 생성하는 경우이다.

```java
public class UserDaoTest {
    UserDao userDao;

    @Before
    public void setUp() {
        ApplicationContext applicationContext = new GenericXmlApplicationContext("spring/applicationContext.xml");
	this.userDao = applicationContext.getBean(UserDao.class);
         // ...
    }
}
```

이 방식은 테스트를 할 때마다 `ApplicationContext` 객체를 새로 생성한다. 이 객체가 생성될 때는 모든 빈이 초기화되어 시간/메모리 비효율적이다. 뿐만 아니라, 리소스를 마무리 해제해주지 않으면, 문제가 발생할 수 있다. 따라서 일반적으로 테스트할 떄는 `ApplicationContext` 객체를 공유한다.

다음은 모든 테스트에서 `ApplicationContext` 객체를 공유하는 코드이다.

<pre class="language-java"><code class="lang-java">@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations="/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {

    @Autowired ApplicationContext context;
    
    @Before
<strong>    public void setUp() {
</strong>        this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
        // ...
  }
}</code></pre>

다음의 어노테이션들을 활용하여 모든 테스트에서 `ApplicationContext` 객체를 공유할 수 있도록 설정한다.

*   `@Autowired`

    테스트 오브젝트가 생성될 때마다 `ApplicationContext` 객체를 해당 필드(`context`)에 주입한다. 쉽게 말해 스프링 컨테이너의 빈을 DI한다.
*   `@ContextConfiguration`

    자동 생성할 `ApplicationContext` 객체의 `xml`파일 위치를 알려준다.
*   `@RunWith`

    JUnit 프레임워크의 테스트 실행 방법을 확장한다. 테스트 시 사용할 `ApplicationContext` 객체를 생성 및 관리한다.

이를 통해 `ApplicationContext` 객체는 한 번만 생성되고, 이후에 테스트 오브젝트들이 공유해서 사용한다. 테스트 오브젝트들은 독립적으로 매 테스트마다 생성/삭제되고, `ApplicationContext` 객체는 모든 테스트 오브젝트들이 공유한다.







